## 复合组件类型

**复合组件类型（Compound Components Type）** 是一种特殊的表观类型的形式，可用于变量与函数参数的类型声明，它使用若干个组件使用大括弧`{...}`表示，为表述方便将此特性简称为**复合类型**。

复合类型的声明格式如下：

```ecs
{Comp1, Comp2, ..., Comps}
```

即使用大括弧`{...}`将若干个组件包含为一个可用于描述变量和参数的类型。

复合类型可分配的对象，需要至少包含了此复合类型中包含的所有组件。同样的，对复合类型可以访问其中包含的任意组件中的任意可见成员。

例如，对于如下所示的代码：

```ecs
comp Comp1{
  fun foo1(){
    println("invoking foo1()")
  }
}

comp Comp2{
  fun foo2(){
    println("invoking foo2()")
  }
}

combine Ent: Comp1, Comp2

var v1: Ent = new Ent()
var v2: {Comp1, Comp2} = new Ent()
```

可以看到，变量`v1`和`v2`都可以分配组合`Ent`的实例，但是不同的是，`v2`的类型还可以分配具备更多组件的对象，例如：

```ecs
comp Comp3{
  fun foo3(){
    println("invoking foo3()")
  }
}

combine Example: Comp1, Comp2, Comp3

var v3: {Comp1, Comp2} = new Example()
```

而对上述变量`v3`可以调用来自`Comp1`和`Comp2`中的成员，但无法调用来自`Comp3`中的成员，因为此复合类型中并未包含`Comp3`：

```ecs
v3.foo1() // invoking foo1()
v3.foo2() // invoking foo2()
v3.foo3() // 错误，foo3()未定义
```

### 匿名组合

与复合类型对应的实际类型，即**匿名组合（Anonymity Combine）**，是一种直接对若干个组件构造的组件表进行实例化的组合方式。

匿名组合的语法依附于`new`表达式，其格式如下：

```ecs
new {{ <Component List> }}()[{body}]
```

`Component List`即此匿名组合的组件列表，其中包含的所有组件要求必须直接在此调用其中的初始化函数，例如：

```ecs
comp Position(var x: Int, var y: Int){
  fun move(dx: Int, dy: Int){
    x += dx
    y += dy
  }
}

comp Health(val maxHealth){
  default init {
    health = maxHealth
  }
}

val entity = new {{ Position(10, 20), Health(100) }}()
```

上述变量`entity`的类型即`{Position, Health}`。

而在上述语句小括弧之后的`{body}`中即此匿名组合的成员体，除初始化函数定义之外，对于组合的成员体规则对匿名组合均适用，例如需要最终确定待定的成员等。

在匿名组合内不允许定义非默认初始化函数，因为在构造时就已经明确了其被调用的初始化函数，重复定义是没有意义的。

> 在ECP中，通常建议更多的使用匿名组合来构造组合实例，这可以带来更整洁且更容易扩展的程序，对于降低耦合有可观的作用。
