## 组件动态替换

对象中的组件在运行时是可以被动态替换的，但仅限于使用同类型的组件或者这个组件的衍生组件。组件替换在通常情况下并不受覆盖结构的上下级兼容的影响，任意覆盖结构内的组件均可互相替换。

这意味着对象的行为可以以组件为最小单位被委托给其他对象，或者利用衍生组件去动态的改变一个对象的具体行为。

> 衍生组件是对一个组件创建的行为变体，请参阅章节 *组件衍生*

替换组件的语句格式如下：

```ecs
object:Component <- component
```

其中的`component`表达的是用于替换的组件，它可以选自其他对象的组件，或者来自一个组件声明去指定一个新创建的组件。

这表示使用另一个对象中的目标组件去替换当前对象中的组件。对象的组件被替换后，在此组件上的行为会立即变更为用于替换的变体提供的行为。

例如，你可以使用符号`:`选择对象中的组件，并将它提供给目标对象：

```ecs
comp Comp(val id: Int){
  fun foo(){
    println("obj: $id")
  }
}

val obj1 = new Comp(1)
val obj2 = new Comp(2)

obj1.foo() // obj: 1
obj1:Comp <- obj2:Comp
obj1.foo() // obj: 2
```

也可以使用如下语法来生产一个新的组件去替换它：

```ecs
object:Component <- <ComponentType>[(arguments...)]
```

其中的`ComponentType`即用于产生新组件的组件类型，如果这个组件没有不携带参数的初始化函数，则需要为`arguments`提供组件的初始化参数。

```ecs
val obj1 = new Comp(1)
obj1.foo() // obj: 1
obj1:Comp <- Comp(2)
obj1.foo() // obj: 2
```

特别的，在组件的包含声明当中，也可以使用`final`修饰符标记组件列表中的组件来使此组件不可被替换：

```ecs
comp Comp: Comp1, final Comp2, final Comp3 as c3{...}

val obj1 = new Comp()
val obj2 = new Comp()
obj1:Comp1 <- obj2:Over1   //合法
obj1:Comp2 <- obj2:Over2   //非法
obj1:c3 <- obj2:Over3      //非法
```

### 组件结构的替换

通常来说，组件替换不会改变任何除被替换的组件以外的任何组件包含结构，即用于替换的组件在替换过程中实际上并不提供它包含的其他组件，仅提供组件自身。

例如，对于如下所示的结构：

```ecs
comp Base1(val str: String)
comp Base2(str: String): Base1(str){
  fun print(){
    println(str)
  }
}

val obj1 = new Base2("hello")
val obj2 = new Base2("world")
obj1:Base2 <- obj2:Base2

obj.print() // over: hello
```

上述程序没有像直觉预期的那样打印`world`，事实上这是因为替换组件时通常仅提供了组件本身去代替原有组件，这使得这个替换组件的初始化函数参数传递到的组件并没有被携带着替换给对象。

当需要递归的交换整个组件结构中的所有上层组件时，则应当在替换表达式右侧的组件前使用`*`来表示这个组件需要递归的替换所有包含的上层组件：

```ecs
val obj1 = new Base2("hello")
val obj2 = new Base2("world")
obj1.Base2 <- *obj2:Base2

obj.print() // over: world
```

当使用`*`修饰替换组件时，替换行为就不再是单独替换组件本身，而是会完整的将用于替换的组件的包含组件覆盖到对象的组件结构中。
