## switch分支语句

`switch`语句用于对一个数据描述大量**条件/类型/模式**的匹配分支语句，其一般语法如下：

```ecs
switch(value){
  condition1: body1
  condition2: body2
  ...
  else: default body
}
```

其中用于匹配的变量即`value`，`condition`是一个条件或者模式语句，它会被用于匹配输入的值，当匹配成功时就会运行这之后的`body`。

输入`switch`的值会依次对每一个分支语句进行匹配，如果匹配过程没有被终止，那么所有分支只要在输入变量与条件匹配的情况下都会被运行，而如果需要在一次匹配中中断之后的匹配，则应使用`break`停止匹配：

```ecs
switch(value){
  condition1: {
    ...
    break
  }
  condition2: {
    ...
    break
  }
  else: ...
}
```

`switch`语句的`else`部分是可选的，只有输入的值没有匹配到任何分支时，`else`才会被运行。

### 条件语句

分支上可用的条件语句包括以下列出的数种：

- **常量表达式**  
  可直接使用使用常量作为匹配条件，如作为字面量的数字，字符和字符串，或者枚举项.
  ```ecs
  switch(value){
    1: ...
    2, 3, 4: ...
    "5": ...
    Color.Gray: ...
    else: ...
  }
  ```
  
- **非常量单值匹配**  
  使用`is`或者`!is`附加一个变量可对一个变量进行等于或不等于匹配，当输入值与匹配变量相同或者不同时，进入此分支。
  ```ecs
  var a = 12
  var b = 5
  
  switch(value){
    is a: ...
    !is b: ...
    else: ...
  }
  ```

- **类型匹配**  
  也可以使用`is`或者`!is`和一个类型来对值的类型进行匹配，当传入的对象可分配（或者反之不可分配）给此上的类型时，则可以进入此分支。

  使用`is`进行类型匹配时，在分支内部可以对此变量访问来自匹配的类型的成员，这与使用`is`关键字进行类型匹配的效果相同。
  ```ecs
  switch(value){
    is Type1: ...
    is Type2: ...
    !is Type3: ...
  }
  ```
  
- **`in`包含判断**  
  条件表达式也可以写作区间或者集合的包含判断，如果`value`在此区间或集合中，则可以进入此分支。
  ```ecs
  val strings = ["a", "b", "c"]
  
  switch(value){
    in 1..10: ...
    in strings: ...
    !in 20..30: ...
  }
  ```

### switch表达式

`switch`语句具有一种表达式形式，它不同于普通的`switch`语句，`switch`表达式的各分支分隔条件和分支块的符号`:`被替换为`->`，且不能使用`break`结束匹配，因为表达式只会进入第一个匹配成功的分支，并将那个分支的最后一个表达式作为本`switch`表达式值。

```ecs
val value = switch(value){
  1 -> "1"
  2 -> "2"
  3 -> "3"
  else: "unknown"
}
```

除非`switch`表达式没有被用于获取值，否则必须为其提供`else`分支。

下述为一个将`switch`表达式用作条件选择分支的例子：

```ecs
switch(value){
  1 -> ...
  2 -> ...
  3 -> ...
}
```

### 条件分支

当`switch`不提供`(value)`传入值时，`switch`语句会被视为一个完全的多条件分支语句（可能并不是选择结构，这取决于是否`break`和是否为`switch`表达式），它的条件语句可以直接写作布尔表达式：

```ecs
val v = "abc"

switch{
  v.lenth == 3: ...
  v.contains("ab"): ...
  else: ...
}
```

这相当于是`if`分支语句的一种紧凑的简洁形式，它的分支选择形式即使用`switch`表达式：

```ecs
val v = "abc"

switch{
  v.lenth == 3 -> ...
  v.contains("ab") -> ...
  else -> ...
}
```
