## 枚举

**枚举（Enum）** 是一种取值已提前确定的特殊类型。

在ECP中，枚举被视为一种特殊的**持名组件**，这意味着枚举类型不可用于组件包含，枚举的声明格式如下：

```ecs
enum <TypeName>{ ITEMS... } [by [(arguments)][:Components...][{body}]]
```

其中，`TypeName`为此枚举的名称，随后跟随的`ITEMS`表示的是此枚举的枚举项列表，一个简单的枚举实际只需要这两部分声明即可：

```ecs
enum Status{
  OK,
  ERROR,
  WARNING,
  INFO
}
```

在简单声明后方，可以使用`by`关键字来指定此枚举的**基础组件表**，基础组件的声明格式和组件/组合的包含组件表基本一致。

默认初始化函数的参数可以声明在`by`之后，之后的`body`块作用与组件/持名组合是一致的。

一个最完整的枚举声明实例如下所示：

```ecs
comp Base(val data: Int)

enum Color{
  Write(255, 255, 255, 255),
  Red(255, 0, 0, 255),
  Green(0, 255, 0, 255),
  Blue(0, 0, 255, 255),
  Black(0, 0, 0, 255),
  Transparent(0, 0, 0, 0),
  ...
} by: Base{
  init(num: Int) = this:Base(num)
  init(r: Byte, g: Byte, b: Byte, a: Byte) = this:Base(r<<24 | g<<16 | b<<8 | a)
  init(hex: String) = this:Base(Int.parseHex(hex))
  
  fun toHex() = value.toHex()
}
```

### 枚举项

枚举项会在枚举类型加载时进行唯一一次初始化，自此之后来自枚举的枚举项不可改变。

可以通过点表达式`Enum.ITEM`来获取枚举项，其中`Enum`为枚举类型，而`ITEM`为枚举项的名称。

枚举项事实上就是这个枚举类的实例，它除了会具有枚举类型固有的几个行为外，还会具备来自`by`之后包含的其他组件的以及`body`块中定义的行为。

```ecs
println(Color.Red.toHex())   // FF0000FF
println(Color.Green.toHex()) // 00FF00FF
println(Color.Blue.toHex())  // 0000FFFF
```

枚举具有几个基本的固有行为：

- `val name: String`：枚举项的名称，即在枚举项列表中改对象使用的名称。
- `val ordinal: Int`：枚举项的序号，即此枚举项在枚举系列中的序号。
- `val value: T`: 默认枚举值，一般来说访问这个属性会得到枚举本身，但该属性有两种形式可以改变：
  - 如果枚举不是常量枚举，在by后的块内可使用名为`value`的属性来隐藏此属性。
  - 在枚举项列表中使用`=`指定枚举值，注意，这不会改变枚举项本身，而是改变枚举项的`value`值：
  ```ecs
  const enum Numeric{
    A = 1,
    B = 2,
    C = 3,
    ...
    Z = 26
  }
  
  println(Numeric.A)        // A
  println(Numeric.B.value)  // 2
  ```

### 常量枚举

普通枚举的枚举项与普通组合对象实际上并无差异，普通枚举的数据和行为是可变的，如可能包含可变量，或者可以替换其中的组件等。这意味着普通枚举将无法参与常量分析。

常量枚举则需要在声明时使用`const`关键字进行修饰。

```ecp
const enum Status{
  OK(0),
  ERROR(1),
  WARNING(2),
  INFO(3)
} by(val data: Int) {
  fun print(){
    println("$this:$data")
  }
}
```

与普通枚举不同，常量枚举能包含的组件必须是**常量数据类**，并且整个结构中的组件均无法替换，与此同时常量枚举的所有属性都必须是只读常量。也需要是常量枚举才能参与常量分析。

> 有关常量数据类在后续章节 *常量数据类* 会作详尽介绍。
